Welcome my friend to today's lecture on quadratic equations.
मेरे मित्र, आज के द्विघात समीकरणों पर व्याख्यान में आपका स्वागत है।
Let's unpack the mystery of this concept without needing a PhD or a
आइये, बिना किसी पीएचडी या डिप्लोमा के इस अवधारणा के रहस्य को समझें।
panic attack concept explanation.
आतंक हमले की अवधारणा व्याख्या.
All right.
ठीक है।
Listen up my friend quadratic equations.
मेरे मित्र, द्विघात समीकरण सुनो।
They're not some rocket science, okay?
ये कोई रॉकेट साइंस नहीं है, ठीक है?
They're a fundamental part of algebra.
वे बीजगणित का एक मूलभूत हिस्सा हैं।
The very backbone you can say, simply put a quadratic equation is just a
आप कह सकते हैं कि द्विघात समीकरण की रीढ़, सरल शब्दों में कहें तो, बस एक है
polynomial equation of the second degree.
द्वितीय डिग्री का बहुपद समीकरण.
What does that mean?
इसका क्या मतलब है?
It means the highest power of your variable.
इसका अर्थ है आपके चर की उच्चतम शक्ति।
Usually X is a grand two.
आमतौर पर X एक भव्य दो है।
It's always written in this standard form, JAX square plus B, X plus C equals zero.
इसे हमेशा इस मानक रूप में लिखा जाता है, JAX वर्ग + B, X + C = शून्य।
Here A, B, and C are real numbers.
यहाँ A, B, और C वास्तविक संख्याएँ हैं।
Or egg bath.
या अंडा स्नान.
A can never be zero Y Kki.
A कभी भी शून्य नहीं हो सकता Y Kki.
Agar is zero hogan.
अगर शून्य होगन है.
So this brave quadratic equation will suddenly become a simple linear equation
तो यह साहसी द्विघात समीकरण अचानक एक सरल रेखीय समीकरण बन जाएगा
like a superhero losing their powers.
जैसे कोई सुपरहीरो अपनी शक्तियां खो रहा हो।
You see, the main goal when we are solving a quadratic equation
देखिए, जब हम द्विघात समीकरण हल कर रहे होते हैं तो हमारा मुख्य लक्ष्य होता है
is to find those special values of X that satisfy the equation.
X के उन विशेष मानों को ज्ञात करना है जो समीकरण को संतुष्ट करते हैं।
These are also famously known as the roots or solutions of the equation.
इन्हें समीकरण के मूल या हल के रूप में भी जाना जाता है।
And remember, these roots can be real.
और याद रखें, ये जड़ें वास्तविक हो सकती हैं।
The ones you can actually see on a number line or even complex living
जिन्हें आप वास्तव में संख्या रेखा या जटिल जीवित प्राणियों पर देख सकते हैं
in their own mathematical dimension.
अपने स्वयं के गणितीय आयाम में।
Real world relevance.
वास्तविक दुनिया प्रासंगिकता.
Now, why is this important for a sharp financial professional like yourself?
अब, आप जैसे कुशल वित्तीय पेशेवर के लिए यह क्यों महत्वपूर्ण है?
Understanding quadratic equations actually helps officers of future financial
द्विघात समीकरणों को समझने से वास्तव में भविष्य के वित्तीय अधिकारियों को मदद मिलती है
wizards in various financial calculations.
विभिन्न वित्तीय गणनाओं में माहिर।
Imagine determining tricky loan interest rates or analyzing complex
कल्पना कीजिए कि आप मुश्किल ऋण ब्याज दरों का निर्धारण कर रहे हैं या जटिल विश्लेषण कर रहे हैं
investment growth scenarios.
निवेश वृद्धि परिदृश्य.
In these real world situations, variables often have squared relationships.
इन वास्तविक दुनिया की स्थितियों में, चरों के बीच अक्सर वर्गाकार संबंध होते हैं।
This knowledge, my friends, is absolutely crucial for quick and accurate
मेरे मित्रों, यह ज्ञान त्वरित और सटीक परिणाम प्राप्त करने के लिए अत्यंत महत्वपूर्ण है।
decision making, especially when you're tackling quantitative analysis tasks.
निर्णय लेने में, विशेषकर जब आप मात्रात्मक विश्लेषण कार्यों से निपट रहे हों।
Think of it as your secret weapon.
इसे अपना गुप्त हथियार समझिए।
Breakdown of question types based on your past exam patterns.
आपके पिछले परीक्षा पैटर्न के आधार पर प्रश्न प्रकारों का विभाजन।
Here are the reoccurring question formats for quadratic equations.
यहां द्विघात समीकरणों के लिए पुनरावर्ती प्रश्न प्रारूप दिए गए हैं।
Pay attention.
ध्यान देना।
This is important.
यह महत्वपूर्ण है.
First up, we have comparing roots, which makes up a whopping 50% of the questions.
सबसे पहले, हम मूलों की तुलना करेंगे, जो प्रश्नों का लगभग 50% है।
Here you'll be given two quadratic equations and your task
यहां आपको दो द्विघात समीकरण और आपका कार्य दिया जाएगा
is to find the roots of both.
दोनों की जड़ें ढूंढना है।
Then like a detective, you establish a relationship between the variables.
फिर एक जासूस की तरह, आप चरों के बीच संबंध स्थापित करते हैं।
Is it X greater than Y, maybe X, less than or equal to Y, or X equal to Y?
क्या यह X, Y से बड़ा है, शायद X, Y से कम या बराबर है, या X, Y के बराबर है?
Sometimes there's no relation at all.
कभी-कभी तो कोई सम्बन्ध ही नहीं होता।
Just like some friendships, Hena.
हेना, कुछ दोस्ती की तरह।
Next, about 25% of the time, you'll see questions on finding
इसके बाद, लगभग 25% मामलों में, आपको खोज से संबंधित प्रश्न दिखाई देंगे
roots of a single equation.
एकल समीकरण की जड़ें.
Simple.
सरल।
You get one quadratic equation and you just need to find its roots.
आपको एक द्विघात समीकरण मिलता है और आपको केवल इसके मूल ज्ञात करने होते हैं।
Then comes the tricky part for some word problems leading to
फिर कुछ शब्द समस्याओं का मुश्किल हिस्सा आता है
quadratic equations, about 15%.
द्विघात समीकरण, लगभग 15%.
These are the ones based on age, time, and work speed and distance, et cetera.
ये आयु, समय, कार्य की गति और दूरी आदि पर आधारित होते हैं।
You read the problem, scratch your head, and then translate
आप समस्या को पढ़ते हैं, अपना सिर खुजलाते हैं, और फिर अनुवाद करते हैं
it into a quadratic equation.
इसे द्विघात समीकरण में बदलें।
It's like turning a story into a mathematical riddle.
यह एक कहानी को गणितीय पहेली में बदलने जैसा है।
A smaller chunk, 5% deals with the nature of roots.
इसका एक छोटा हिस्सा, 5%, जड़ों की प्रकृति से संबंधित है।
These questions ask about the discriminant, which is like the
ये प्रश्न विभेदक के बारे में पूछते हैं, जो कि
fortune tell for roots to determine if they are real equal or imaginary.
भाग्य बताने से यह निर्धारित होता है कि जड़ें वास्तविक हैं या काल्पनिक।
And finally, another 5% are missing coefficient problems.
और अंत में, अन्य 5% समस्याएं लुप्त गुणांक की हैं।
Here, one of the coefficients that's A, B, or C is missing or unknown
यहाँ, A, B, या C में से कोई एक गुणांक लुप्त या अज्ञात है
and you need to find it given some information about the roots.
और आपको जड़ों के बारे में कुछ जानकारी देकर इसे ढूंढना होगा।
It's like finding a missing piece of a puzzle, formulas and tricks.
यह किसी पहेली, सूत्र और तरकीबों के खोए हुए टुकड़े को ढूंढने जैसा है।
Time for some cheat codes.
अब कुछ चीट कोड का समय है।
My friends, these standard form as we discussed is ax square
मेरे मित्रों, जैसा कि हमने चर्चा की, यह मानक रूप ax वर्ग है
plus BX plus C equals zero.
प्लस बीएक्स प्लस सी बराबर शून्य।
The Evergreen Quadratic formula, also known as Sharia's Formula is your
सदाबहार द्विघात सूत्र, जिसे शरिया सूत्र के रूप में भी जाना जाता है, आपका है
best friend when nothing else works.
जब कुछ भी काम न आए तो सबसे अच्छा दोस्त बनो।
X equals two minus B plus minus square Rudolph B square minus four AC upon two a.
एक्स बराबर दो माइनस बी प्लस माइनस स्क्वायर रूडोल्फ बी स्क्वायर माइनस चार एसी अपॉन टू ए।
Learn this like your own name.
इसे अपने नाम की तरह सीखें।
Then we have the discriminant, which we often write as delta.
फिर हमारे पास विभेदक है, जिसे हम अक्सर डेल्टा के रूप में लिखते हैं।
Yeah, just D. It's calculated as D equals to B square minus four ac.
हाँ, बस D. इसकी गणना इस प्रकार की जाती है: D = B वर्ग - चार ac.
This little guy tells you a lot if D. Greater than zero.
यह छोटा सा आदमी आपको बहुत कुछ बताता है यदि D. शून्य से बड़ा है।
Roots are real and distinct.
जड़ें वास्तविक और विशिष्ट हैं।
Matlab two different real answers if D equals zero roots are real and equal.
मतलब दो अलग-अलग वास्तविक उत्तर यदि D शून्य के बराबर है तो जड़ें वास्तविक और बराबर हैं।
Mut lab, same.
मट लैब, वही.
Real answer twice.
वास्तविक उत्तर दो बार.
If D, less than zero roots are imaginary.
यदि D, शून्य से कम मूल काल्पनिक हैं।
Matlab, no real solutions.
मतलब, कोई वास्तविक समाधान नहीं।
They live in complex world.
वे जटिल दुनिया में रहते हैं।
For your basic root operations, remember the sum of roots alpha plus beta is
अपने मूल मूल संक्रियाओं के लिए, याद रखें कि मूलों अल्फा और बीटा का योग है
simply minus B by A, and the product of roots alpha beta is C by a super helpful.
बस ए द्वारा बी घटाएं, और जड़ों अल्फा बीटा का उत्पाद सी द्वारा एक सुपर सहायक है।
Now, a smart trick for comparing roots using the coefficient method.
अब, गुणांक विधि का उपयोग करके मूलों की तुलना करने की एक स्मार्ट ट्रिक।
If A is positive in both equations, just look at the signs of B and c to
यदि दोनों समीकरणों में A धनात्मक है, तो B और c के चिह्नों को देखें।
quickly deduce the signs of the roots.
जड़ों के चिह्नों को शीघ्रता से निकालना।
If you see a X square minus BX plus C, both roots are positive wa.
यदि आप X वर्ग माइनस BX प्लस C देखते हैं, तो दोनों मूल धनात्मक हैं।
If you see a X square plus BX plus C, both roots are negative.
यदि आप X वर्ग + BX + C देखते हैं, तो दोनों मूल ऋणात्मक हैं।
Torah.
टोरा.
If you see ax square plus BX minus C one positive, one negative, and guess what?
यदि आप ax वर्ग प्लस BX माइनस C देखते हैं तो एक धनात्मक, एक ऋणात्मक, और अनुमान लगाइए क्या होगा?
The positive route is usually larger.
सकारात्मक मार्ग आमतौर पर बड़ा होता है।
If you see ax square minus BX minus C, again, one positive, one negative, and
यदि आप ax वर्ग माइनस BX माइनस C देखते हैं, तो फिर से, एक धनात्मक, एक ऋणात्मक, और
the positive route is larger Here too.
सकारात्मक मार्ग यहां भी बड़ा है।
Keep this trick in your pocket.
इस तरकीब को अपनी जेब में रखें।
Methods of solving.
समाधान के तरीके.
How do we actually crack these equations?
हम वास्तव में इन समीकरणों को कैसे हल करें?
You ask.
आप पूछना।
First, the factorization method, also known as splitting the middle term.
पहला, गुणनखंडन विधि, जिसे मध्य पद विभाजन के नाम से भी जाना जाता है।
This is like finding two secret agents whose product is AC and whose
यह दो गुप्त एजेंटों को खोजने जैसा है जिनका उत्पाद एसी है और जिनका
sum is B. Then you split the middle term BX into two terms using these
योग B है। फिर आप इनका उपयोग करके मध्य पद BX को दो पदों में विभाजित करते हैं
numbers and factor by grouping simple.
सरल समूहीकरण द्वारा संख्याएँ और गुणनखंड ज्ञात कीजिए।
Next, the completing the square method.
अगला, वर्ग पूरा करने की विधि।
This one is a bit like magic.
यह कुछ-कुछ जादू जैसा है।
You transform the quadratic equation into the form.
आप द्विघात समीकरण को इस रूप में बदलते हैं।
X plus K.
एक्स प्लस के.
Whole square equals to D. By manipulating the equation to create
पूर्ण वर्ग D के बराबर है। समीकरण में हेरफेर करके
a perfect square trinomial on one side, it makes things neat.
एक तरफ पूर्ण वर्ग त्रिपद रखने से चीजें साफ-सुथरी हो जाती हैं।
Then the most reliable one, using the quadratic formula directly substitute the
फिर सबसे विश्वसनीय, द्विघात सूत्र का उपयोग करके सीधे प्रतिस्थापित करें
values of A, B, and C into the quadratic formula, and voila, you get your roots.
A, B, और C के मानों को द्विघात सूत्र में बदलें, और लीजिए, आपको अपने मूल मिल गए।
This method is like your loyal friend works for all quadratic equations.
यह विधि आपके वफादार मित्र की तरह है जो सभी द्विघात समीकरणों के लिए काम करती है।
No excuses.
कोई बहाना नहीं।
And finally, the graphical method plot the quadratic function Y equals to ax square
और अंत में, ग्राफिकल विधि से द्विघात फलन Y बराबर ax वर्ग को प्लॉट करें
plus B, X plus C. The X intercepts of this parabola, where it crosses the x axis
प्लस बी, एक्स प्लस सी। एक्स इस परवलय का अंतःखंड है, जहां यह एक्स अक्ष को पार करता है
represent the real roots of the equation.
समीकरण की वास्तविक जड़ों का प्रतिनिधित्व करते हैं।
Visual, isn't it?
दृश्य, है ना?
Shortcuts and smart techniques.
शॉर्टकट और स्मार्ट तकनीकें.
Want to save time in the exam my friend?
मेरे दोस्त, क्या आप परीक्षा में समय बचाना चाहते हैं?
Try sign analysis for root comparison for equations ax square plus BX
समीकरण ax वर्ग + BX के मूल की तुलना के लिए चिह्न विश्लेषण का प्रयास करें
plus C equal to zero and PY square plus QY plus R equal to zero.
प्लस सी शून्य के बराबर है और पीवाई वर्ग प्लस क्यूवाई प्लस आर शून्य के बराबर है।
Quickly determine the signs of the roots for both equations based on the signs of
दोनों समीकरणों के चिह्नों के आधार पर उनके मूलों के चिह्न शीघ्रता से निर्धारित करें।
B and c. This narrows down possibilities.
बी और सी. इससे संभावनाएँ कम हो जाती हैं।
Like anything, practice mental calculation for simple factorization
किसी भी चीज़ की तरह, सरल गुणनखंडन के लिए मानसिक गणना का अभ्यास करें
for equations with small coefficients.
छोटे गुणांक वाले समीकरणों के लिए.
Don't write down everything.
सब कुछ मत लिखो.
Practice finding factors.
गुणनखंड ज्ञात करने का अभ्यास करें.
Mentally speed is key.
मानसिक रूप से गति महत्वपूर्ण है।
Remember, use the cross multiplication method for comparison.
याद रखें, तुलना के लिए क्रॉस गुणन विधि का उपयोग करें।
When comparing roots, sometimes it's faster to cross.
जड़ों की तुलना करते समय, कभी-कभी क्रॉस करना अधिक तेज़ होता है।
Multiply the terms after finding factors rather than explicitly
स्पष्ट रूप से गुणनखंड निकालने के बजाय गुणनखंड निकालने के बाद पदों को गुणा करें
calculating decimal values of roots.
मूलों के दशमलव मानों की गणना करना।
Work smart, not just hard, and for non-perfect squares
केवल कड़ी मेहनत ही नहीं, बल्कि स्मार्ट तरीके से काम करें, और अपूर्ण वर्गों के लिए भी
approximation is your friend.
सन्निकटन आपका मित्र है।
If the discriminant is not a perfect square, approximate the square root.
यदि विभेदक पूर्ण वर्ग नहीं है, तो वर्गमूल का अनुमान लगाएं।
To quickly compare roots, especially in comparison questions, precise
मूलों की शीघ्रता से तुलना करने के लिए, विशेष रूप से तुलनात्मक प्रश्नों में, सटीक
values are not always needed.
मूल्यों की हमेशा आवश्यकता नहीं होती।
Just a good estimate will do.
बस एक अच्छा अनुमान ही काफी होगा।
Common mistakes and misconceptions.
सामान्य गलतियाँ और गलत धारणाएँ.
All right, listen up.
ठीक है, सुनो.
Here are the common pitfalls, the traps where friends often stumble.
यहां कुछ सामान्य जाल बताए गए हैं, जिनमें अक्सर दोस्त फंस जाते हैं।
Don't be that friend.
ऐसे दोस्त मत बनो.
Incorrect sign handling or the dreaded minus sign errors often occur when
गलत संकेत प्रबंधन या खतरनाक माइनस साइन त्रुटियाँ अक्सर तब होती हैं जब
dealing with negative signs in the quadratic formula or during factorization.
द्विघात सूत्र में या गुणनखंडन के दौरान ऋणात्मक चिह्नों से निपटना।
Always, always double check your signs, like a careful accountant.
एक सावधान लेखाकार की तरह, हमेशा अपने चिह्नों की दोबारा जांच करें।
Ignoring A in factorization when splitting the middle term, many forget.
मध्य पद को विभाजित करते समय गुणनखंडन में A को अनदेखा करना, कई लोग भूल जाते हैं।
Remember, the product should be ac, not just C. Don't ignore the A
याद रखें, गुणनफल ac होना चाहिए, केवल C नहीं। A को नज़रअंदाज़ न करें
calculation errors with discriminant.
विभेदक के साथ गणना त्रुटियाँ.
Simple arithmetic mistakes in calculating B square minus four AC
बी स्क्वायर माइनस चार एसी की गणना में सरल अंकगणितीय गलतियाँ
can lead to completely incorrect roots or even the wrong nature of roots.
इससे पूरी तरह से गलत जड़ें या यहां तक ​​कि जड़ों की गलत प्रकृति भी उत्पन्न हो सकती है।
Slow and steady wins the race here.
यहां धीरे-धीरे और स्थिरता से ही दौड़ जीती जाती है।
Confusing roots with factors.
मूल को कारक के साथ भ्रमित करना।
If X minus K is a factor, then X equal to K is a root.
यदि X माइनस K एक गुणनखंड है, तो X बराबर K एक मूल है।
Don't confuse the sign it's X minus K equal to zero, not x plus K equal to zero.
इस चिन्ह को लेकर भ्रमित न हों कि यह X माइनस K बराबर शून्य है, न कि x प्लस K बराबर शून्य।
Assuming roots are always real forgetting to check, the discriminant can lead
यह मानते हुए कि मूल हमेशा वास्तविक होते हैं, जाँच करना भूल जाते हैं, विभेदक नेतृत्व कर सकता है
to attempts to find real roots.
वास्तविक जड़ों को खोजने के प्रयासों के लिए।
For equations that only have imaginary roots, sometimes there's
ऐसे समीकरणों के लिए जिनके केवल काल्पनिक मूल होते हैं, कभी-कभी
no real solution and that's okay.
कोई वास्तविक समाधान नहीं है और यह ठीक है।
Incorrect comparison of roots when comparing roots of two equations
दो समीकरणों के मूलों की तुलना करते समय मूलों की गलत तुलना
ensure you compare both roots of one equation with both roots of the other.
सुनिश्चित करें कि आप एक समीकरण के दोनों मूलों की तुलना दूसरे समीकरण के दोनों मूलों से करें।
Don't just compare one with one.
किसी एक की तुलना किसी एक से मत करो।
Full comparison, my Friend W Edge Framework summary.
पूर्ण तुलना, मेरे मित्र डब्ल्यू एज फ्रेमवर्क सारांश।
Let's quickly summarize what we've learned using our powerful W Edge framework.
आइए संक्षेप में बताएं कि हमने अपने शक्तिशाली W Edge फ्रेमवर्क का उपयोग करके क्या सीखा है।
So what is it?
तो फिर यह क्या है?
It's an algebraic equation of degree two, simply ax square
यह दो घात का एक बीजीय समीकरण है, बस ax वर्ग
plus BX plus C equal to zero.
प्लस बीएक्स प्लस सी शून्य के बराबर है।
Why do we need it?
हमें इसकी जरूरत क्यों है?
It helps us solve problems involving parabolic parts, area optimization,
यह हमें परवलयिक भागों, क्षेत्र अनुकूलन से जुड़ी समस्याओं को हल करने में मदद करता है,
and yes, even financial modeling.
और हां, वित्तीय मॉडलिंग भी।
Very practical.
बहुत व्यावहारिक.
When do we apply it?
हम इसे कब लागू करते हैं?
We apply it when relationships between variables are non-linear
हम इसे तब लागू करते हैं जब चरों के बीच संबंध गैर-रैखिक होते हैं
and involve a square term.
और इसमें एक वर्ग पद शामिल है।
When things get curved, you need quadratics.
जब चीजें वक्राकार हो जाती हैं, तो आपको चतुर्भुज की आवश्यकता होती है।
Where is it used?
इसका उपयोग कहां किया जाता है?
Oh, everywhere.
ओह, हर जगह.
In physics for projectile motion in engineering, for
भौतिकी में प्रक्षेप्य गति के लिए, इंजीनियरिंग में
structural design, in finance for compound interest calculations.
संरचनात्मक डिजाइन, वित्त में चक्रवृद्धि ब्याज गणना के लिए।
Who uses it?
इसका उपयोग कौन करता है?
Engineers, physicists, economists, statisticians, and anyone?
इंजीनियर, भौतिकशास्त्री, अर्थशास्त्री, सांख्यिकीविद्, और कोई भी?
I mean, anyone solving quantitative problems, including you, my friend.
मेरा मतलब है, मात्रात्मक समस्याओं को सुलझाने वाला कोई भी व्यक्ति, जिसमें आप भी शामिल हैं, मेरे मित्र।
And how is it solved?
और इसका समाधान कैसे किया जाता है?
We solve it using factorization, the trustee quadratic formula, or
हम इसे गुणनखंडन, ट्रस्टी द्विघात सूत्र, या का उपयोग करके हल करते हैं
completing the square to find the values of that unknown variable.
उस अज्ञात चर के मान ज्ञात करने के लिए वर्ग पूरा करना।
Simple, isn't it?
सरल है, है ना?
Fully worked out examples.
पूर्णतः तैयार उदाहरण.
Let's put theory into practice.
आइये सिद्धांत को व्यवहार में लाएँ।
My friends.
मेरे दोस्तो.
Example one question.
उदाहरण एक प्रश्न.
Find the values of X that satisfy the equation.
X के वे मान ज्ञात कीजिए जो समीकरण को संतुष्ट करते हैं।
X square minus seven x plus 12 equals to zero options.
एक्स वर्ग माइनस सात एक्स प्लस 12 बराबर शून्य विकल्प।
A three comma four, B minus three, comma four C3 comma minus four,
A तीन अल्पविराम चार, B माइनस तीन, अल्पविराम चार C3 अल्पविराम माइनस चार,
D minus three, comma minus four.
डी माइनस तीन, कॉमा माइनस चार।
Understand the question before moving to explanation.
स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, identify coefficients.
पहला चरण, गुणांकों की पहचान करें।
The given equation is x square minus seven x plus 12 equals to zero.
दिया गया समीकरण है x वर्ग - सात x + 12 = शून्य।
Here A equals to one B equals to minus seven and C equals to 12.
यहां A बराबर एक, B बराबर शून्य से सात तथा C बराबर 12 है।
Simple.
सरल।
Step two, use the factorization method, splitting the middle term.
दूसरा चरण, गुणनखंड विधि का उपयोग करें, मध्य पद को विभाजित करें।
We need two numbers that multiply to A into C. That is one into 12 equals to
हमें दो संख्याओं की आवश्यकता है जो A से C तक गुणा हों। यानी एक से 12 बराबर है
12, and add up to B. That is minus seven.
12, और जोड़ें B. यानी माइनस सात.
Hmm.
हम्म।
What could they be?
वे क्या हो सकते हैं?
These numbers are minus three and minus four since minus three into
ये संख्याएँ माइनस तीन और माइनस चार हैं क्योंकि माइनस तीन में
minus four equals 12 and minus three.
माइनस चार बराबर 12 और माइनस तीन।
Plus minus four equals minus seven.
प्लस माइनस चार बराबर माइनस सात।
Step three, rewrite the equation, split the middle term minus seven x. Using the
तीसरा चरण, समीकरण को दोबारा लिखें, बीच वाले पद में से सात x घटाकर भाग दें।
numbers we found x square minus three x minus four x plus 12 equals to zero.
हमने पाया कि संख्याएँ x वर्ग - तीन x - चार x + 12 बराबर शून्य है।
Step four, factor by grouping group the terms and factor out common factors.
चरण चार, समूहीकरण द्वारा कारक निकालें पदों को समूहीकृत करें और सामान्य कारकों को कारक निकालें।
X into X minus three minus four into x minus three equals to zero.
एक्स में एक्स माइनस तीन माइनस चार में एक्स माइनस तीन बराबर शून्य।
See, it's coming together.
देखो, यह एक साथ आ रहा है।
Step five factored out the common binomial.
चरण पांच: सामान्य द्विपद को गुणनखंडित किया गया।
You'll notice X minus three is common, so x minus three into
आप देखेंगे कि X माइनस तीन सामान्य है, इसलिए x माइनस तीन में
X minus four equals to zero.
X माइनस चार बराबर शून्य.
Step six, set each factor to zero and solve for x. X minus three
चरण छह, प्रत्येक गुणनखंड को शून्य पर सेट करें और x का मान हल करें। X - तीन
equals to zero, which gives x equals to three x minus four equals to
शून्य के बराबर है, जो x बराबर तीन x घटा चार बराबर देता है
zero, which gives X equals to four.
शून्य, जो X को चार के बराबर देता है।
Make them clear, correct answer A three comma four.
उन्हें स्पष्ट करें, सही उत्तर A तीन अल्पविराम चार।
Example two question.
उदाहरण दो प्रश्न.
Solve for X and Y one two x square minus 13 x plus 21 equals to zero two y square
X और Y के लिए हल करें एक दो x वर्ग - 13 x + 21 बराबर शून्य दो y वर्ग
minus six Y plus nine equals to zero.
माइनस छह वाई प्लस नौ बराबर शून्य।
Options a X greater than YBX, less than YCX, greater than equal to YDX,
विकल्प a X YBX से बड़ा, YCX से छोटा, YDX से बड़ा,
less than equal to y. Understand the question before moving to explanation.
y के बराबर से कम। स्पष्टीकरण पर जाने से पहले प्रश्न को समझें।
Step-by-step solution with detailed explanation.
विस्तृत विवरण के साथ चरण-दर-चरण समाधान।
Step one, solve equation I two x square minus 13 x plus 21 equals to zero.
चरण एक, समीकरण I को हल करें दो x वर्ग - 13 x + 21 बराबर शून्य।
For this equation, A equals to two B equals to minus 13 C equals to 21.
इस समीकरण के लिए, A बराबर 2 B बराबर - 13 C बराबर 21 है।
Product A to C equals to two into 21 equals 42.
गुणनफल A से C बराबर है 21 = 42.
Sum B equals to minus 13.
योग B बराबर है - 13.
We need two numbers that multiply to 42 and some to minus 13.
हमें दो संख्याओं की आवश्यकता है जो 42 से गुणा हों तथा कुछ ऋणात्मक 13 तक।
These numbers are minus six and minus seven, so two x square minus six x minus
ये संख्याएँ माइनस छह और माइनस सात हैं, इसलिए दो x वर्ग माइनस छह x माइनस
seven x plus 21 equals to zero factor out two x into x minus three minus seven
सात x + 21 = शून्य, दो x को x से घटाएँ, तीन x से घटाएँ, सात
in two x minus three equals to zero.
दो x माइनस तीन बराबर शून्य.
This gives us two x minus seven in two x minus three equals to zero.
इससे हमें दो x ऋण सात तथा दो x ऋण तीन बराबर शून्य प्राप्त होता है।
Setting each to zero two x minus seven equals to zero, which means
प्रत्येक को शून्य पर सेट करने पर दो x घटा सात बराबर शून्य होता है, जिसका अर्थ है
two x equals seven, so x equals to 3.5 x minus three equals to zero,
दो x बराबर सात, इसलिए x बराबर 3.5 x माइनस तीन बराबर शून्य,
which means x equals to three.
जिसका मतलब है कि x तीन के बराबर है।
So the roots for XR three and 3.5 done with x. Step two, solve
तो XR तीन और 3.5 के मूल x के साथ निकाले गए। चरण दो, हल करें
Equation two Y square minus six Y plus nine equals to zero.
समीकरण दो Y वर्ग माइनस छह Y प्लस नौ बराबर शून्य।
For this equation, A equals to one B equals to minus six C equals to nine.
इस समीकरण के लिए, A बराबर एक B बराबर -6 C बराबर नौ।
Product A and to C equals to one into nine equals nine.
गुणनफल A और C का गुणनफल एक गुणा नौ बराबर नौ है।
Sum B equals to minus six.
योग B बराबर है - ऋणात्मक छह।
We need two numbers that multiply to nine and some to minus six.
हमें दो संख्याओं की आवश्यकता है जो गुणा करके नौ तक पहुंचें और कुछ जो घटा कर छह तक पहुंचें।
These numbers are minus three and minus three.
ये संख्याएँ माइनस तीन और माइनस तीन हैं।
Yes.
हाँ।
Same number.
वही नंबर.
So Y square minus three, Y minus three y plus nine equals to zero.
अतः Y वर्ग माइनस तीन, Y माइनस तीन y प्लस नौ बराबर शून्य।
Factor out Y into Y minus three.
Y को Y - 3 से गुणा कीजिए।
Minus three into Y minus three equals to zero.
माइनस तीन को Y माइनस तीन में जोड़ने पर शून्य आता है।
This becomes Y minus three, two y minus three equals to zero setting to zero.
यह वाई माइनस तीन, दो वाई माइनस तीन बराबर शून्य सेटिंग शून्य हो जाता है।
Y minus three equals to zero, which means Y equals to three.
Y माइनस तीन बराबर शून्य, जिसका अर्थ है Y बराबर तीन।
So the root for Y is three.
अतः Y का मूल तीन है।
A repeated root mud club Y is always three.
एक दोहराया रूट मड क्लब वाई हमेशा तीन है।
Step three, compare the roots.
तीसरा चरण, जड़ों की तुलना करें।
Now the main event, compare each root of X with the root of Y. When X
अब मुख्य घटना, X के प्रत्येक मूल की तुलना Y के मूल से करें। जब X
equals to three, Y equals to three.
तीन के बराबर, Y तीन के बराबर.
Mutt love x equals to Y when X equals to 3.5 y equals to three.
मट लव x बराबर Y जब X बराबर 3.5 y बराबर तीन।
Mutt love X greater than y. Step four, establish the relationship.
कुत्ते को X से Y ज़्यादा पसंद है। चौथा चरण, रिश्ता स्थापित करें।
Since X can be equal to Y or greater than Y, the overall relationship, my friend, is
चूँकि X, Y के बराबर या Y से बड़ा हो सकता है, अतः समग्र संबंध, मेरे मित्र, यह है
X, greater than equal to YC, not so tough.
X, YC के बराबर से अधिक, इतना कठिन नहीं है।
Correct answer, CX, greater than equal to y. Example three question.
सही उत्तर, CX, y के बराबर से बड़ा। उदाहरण तीन प्रश्न।
The sum of the squares of two consecutive odd numbers is two 90.
दो क्रमागत विषम संख्याओं के वर्गों का योग 2 90 होता है।
Find the numbers.
संख्याएं ज्ञात करें.
Options.
विकल्प.
A nine 11 B 1113 C, 1315 D seven, comma nine.
ए नौ 11 बी 1113 सी, 1315 डी सात, अल्पविराम नौ।
Understand the question before moving to explanation, step-by-step
चरण-दर-चरण स्पष्टीकरण देने से पहले प्रश्न को समझें
solution with detailed explanation.
विस्तृत स्पष्टीकरण के साथ समाधान.
Step one, define the variables.
पहला चरण, चरों को परिभाषित करें।
Let's make it simple.
आइये इसे सरल बनाते हैं।
Let the first odd number be x. Since the numbers are consecutive odd numbers, the
मान लीजिए पहली विषम संख्या x है। चूँकि ये संख्याएँ क्रमागत विषम संख्याएँ हैं, इसलिए
very next odd number will be x plus two.
अगली विषम संख्या x प्लस दो होगी।
Matlab.
मतलब।
If X is five, the next odd is seven, right?
यदि X पांच है, तो अगला विषम सात होगा, है न?
Step two, formulate the equation based on the given information.
चरण दो, दी गई जानकारी के आधार पर समीकरण तैयार करें।
The problem states that the sum of the squares of these two consecutive
समस्या यह बताती है कि इन दो क्रमागत संख्याओं के वर्गों का योग
odd numbers is two 90, so we write it as x square plus x plus two
विषम संख्याओं का योग दो 90 है, इसलिए हम इसे x वर्ग + x + दो लिखते हैं
whole square equals to two 90.
पूरा वर्ग दो 90 के बराबर है।
This is where the magic happens.
यहां जादू पैदा होता है।
Step three.
तीसरा कदम।
Expand and simplify the equation.
समीकरण को विस्तृत एवं सरल कीजिए।
X square plus x square plus four x plus four equals to two 90.
एक्स वर्ग प्लस एक्स वर्ग प्लस चार एक्स प्लस चार बराबर दो 90.
Remember a plus B whole square combined terms, two x square plus
याद रखें a + B पूर्ण वर्ग संयुक्त पद, दो x वर्ग +
four x plus four equals to two 90.
चार x प्लस चार बराबर दो 90.
Subtract two 90 from both sides to bring it to the standard
इसे मानक पर लाने के लिए दोनों पक्षों से दो 90 घटाएँ
quadratic form, like aligning the.
द्विघात रूप, जैसे संरेखित करना।
Does two x square plus four x minus 2 86 equals to zero.
क्या दो x वर्ग प्लस चार x माइनस 2 86 बराबर शून्य है।
This simplifies to two x square plus four x minus 2 86 equals to zero.
इसका सरलीकरण यह है कि दो x वर्ग + चार x माइनस 2 86 बराबर शून्य है।
Step five, divide by the common factor, if any.
चरण पांच, यदि कोई सामान्य कारक हो तो उससे भाग दें।
Look, the whole equation can be divided by two.
देखिए, पूरे समीकरण को दो से विभाजित किया जा सकता है।
Let's do it to make our lives easier, divide the entire equation by two x square
आइए अपने जीवन को आसान बनाने के लिए ऐसा करें, पूरे समीकरण को दो x वर्ग से विभाजित करें
plus two x minus 1 43 equals to zero.
प्लस दो x माइनस 1 43 शून्य के बराबर है।
A much friendlier equation, isn't it?
यह बहुत अधिक मैत्रीपूर्ण समीकरण है, है न?
Step five, solve the quadratic equation.
चरण पांच, द्विघात समीकरण हल करें।
Using factorization, we need two numbers that multiply to minus 1 43.
गुणनखंडन का उपयोग करते हुए, हमें दो संख्याओं की आवश्यकता है जो शून्य से 1 43 गुणा हो।
And sum to two, think a little.
और कुल योग दो है, थोड़ा सोचो।
These numbers are 13 and minus 11 because 13 into minus 11 equals 1
ये संख्याएँ 13 और माइनस 11 हैं क्योंकि 13 और माइनस 11 का योग 1 होता है
43 and 13 plus minus 11 equals two.
43 और 13 प्लस माइनस 11 बराबर दो।
So x square plus 13 x minus 11 x minus 1 43 equals to zero factor by grouping.
तो x वर्ग प्लस 13 x माइनस 11 x माइनस 1 43 समूहीकरण द्वारा शून्य कारक के बराबर है।
X into x plus 13 minus 11 into x plus 13 equals to zero.
एक्स में एक्स प्लस 13 माइनस 11 में एक्स प्लस 13 बराबर शून्य।
This gives us X plus 13 into X minus 11 equals to zero.
इससे हमें X + 13 + X + 11 = शून्य प्राप्त होता है।
Step six, find the possible values of x. X plus 13 equals to zero, which means
चरण छह, x के संभावित मान ज्ञात कीजिए। X + 13 = शून्य, जिसका अर्थ है
x equals to minus 13, x minus 11 equals to zero, which means x equals to 11.
x बराबर माइनस 13, x माइनस 11 बराबर शून्य, जिसका अर्थ है x बराबर 11।
Step seven, determine the numbers since we are looking for positive,
चरण सात, संख्याएँ निर्धारित करें क्योंकि हम सकारात्मक संख्याएँ देख रहे हैं,
odd numbers typically implied in such questions unless specified.
ऐसे प्रश्नों में विषम संख्याएं आमतौर पर निहित होती हैं जब तक कि निर्दिष्ट न किया जाए।
If X equals to 11, the first odd number is 11.
यदि X बराबर 11 है, तो पहली विषम संख्या 11 होगी।
The next consecutive odd number is x plus two.
अगली क्रमागत विषम संख्या x+2 है।
That is 11 plus two equals 13.
यानी 11 और 2 मिलकर 13 होता है।
If X was minus 13, the numbers would be minus 13 and minus 11.
यदि X माइनस 13 होता, तो संख्याएँ माइनस 13 और माइनस 11 होतीं।
Who squares also summed it two 90, but to, we usually go with positive options first.
कौन वर्गों ने भी इसे दो 90 में जोड़ दिया, लेकिन, हम आमतौर पर पहले सकारात्मक विकल्पों के साथ जाते हैं।
Step eight, verify the answer.
चरण आठ, उत्तर की पुष्टि करें।
Let's check our work.
आइये हम अपना काम जांचें।
11 square plus 13 square equals to 1 21 plus 1 69 equals to two 90.
11 वर्ग प्लस 13 वर्ग बराबर 1 21 प्लस 1 69 बराबर दो 90.
This matches the given condition perfectly.
यह दी गई शर्त से पूरी तरह मेल खाता है।
Our answer is correct, correct answer, B, 11, 13.
हमारा उत्तर सही है, सही उत्तर, बी, 11, 13.
Thank you.
धन्यवाद।
See you in the next lecture
अगले व्याख्यान में मिलते हैं